Departement d'Informatique de Tizi-Ouzou
Annee Universitaire 2024/2025
Examen de "resolution de problemes"
Documents: non autorises.
Duree: 1h 30mn.
Exercice n1:(Plan d'actions)(10 pts)
Soit un universformé dequelquessallesSoaS6contenant unrobot(AlfredetunecaisseK),et
dont on connait la liste des passages preliant les salles Si et Sj.
Initialement, Alfred est en S3.K en S4.
$P_{22}$
Alfred
caisse
On veut engendrer le plan dactions permettant au robot de ramener K en S1.
1)Apres avoir refleciaux differentsstades duproblemedecide dunformalisme adequat pour
definir (5 pts):
-les etats du systeme (robotcaisse),chaque objet possedant un emplacement dans l'univers
considere.
les actions (Poser, Passer porte, Approcher_porte, Approcher_objet, Prendre) assurant des
transitions entre états.Chaque action sera definie en termes de preconditions (applicabilite)
et d'effets. Par exemple:
Poser:SiXest un robot et X porte Y et XenS
oter:X porte Y
ajouter: Y en S.
2)Donner le plan dactions permettant au robot de ramener K en Sl.(5 pts)
Exercice n°2:(10 pts)
Considerons le raisonnement suivant:
L'antilope est un animal herbivore.
Le lion est un animal feroce.
Un animal feroce est carnivore.
Un carnivore peut manger un herbivore.
Un animal chasse ce qu'il mange.
done le lion chasse l'antilope.
1) Traduire ce raisonnement en formule de la logique des predicats.(3 pts)
2Prouver la validite de ce raisonnementaaidede la strategie deresolutiongenerale.3pts)
3) Ecrire en Prolog les formules precedentes.(2 pts)
4)Prouver lvalidite duraisonnementenutilisant lastrategiederesolutionen Prolog.(2pts)